y que la música es buena, y que nos seguirá
escuchando, lo cual nos hace muy bien. Como haber
recibido también los libros de María del Carmen
Suárez, Posición Natural, uno de ellos, Posición
Natural, libro de poemas, y Entendimiento de los
Cuerpos,
otro libro de María del Carmen Suárez, que tiene en
su portada, una viñeta de uno de los más grandes
dibujantes argentinos, Martínez Howard. Tiene
como acápice este libro, Entendimiento de los
Cuerpos, un pensamiento de Odiseas Elitis,
premio Nobel de Literatura, donde dice Elitis, y
vaya lo que dice el griego Odiseas Elitis. Para el
poeta... Parece extraño, pero es así. Para el
poeta la única lengua común que siente que le ha
quedado son los sentidos. La manera como se tocan
dos cuerpos no ha cambiado desde hace miles de
años. Por lo demás, ese contacto entre dos cuerpos
no ha conducido nunca a guerra alguna.
Estas cosas también las pueden decir los físicos,
Rómulo Ballesteros, son pasibles de ser dichas
por un Oppenheimer, por ejemplo, o por un Bohr.
¿Por qué no? Y a su modo, ellos lo dijeron, y no solo
lo dijeron, sino que a veces hasta sufrieron por
ello, por haberlo dicho. El nombre que he dado de
Oppenheimer es una referencia en ese sentido.
Gracias María del Carmen Suárez por tus libros que
leeré. He leído algunos poemas y
hay dos poemas con los cuales ya he conversado. Y
uno de ellos específicamente está justo para que
entre aquí en esta noche abierta y comparta este
diálogo que tengo con Rómulo Ballesteros, porque
dice tu poema, que titulás Un solo hecho cambia el
mundo, dice tu poema. El solo hecho de mover el
cuerpo cambia la rotación de las estrellas. Cada
acto, el mínimo, es una mutación. Cuidemos con
codicia, acariciemos cada partícula como dioses
que lustran el aire. y sus pequeños surtidores,
porque en el aire estamos confundidos, y somos el
aire.
Aquí también se vuelven a tocar las fronteras,
Rómulo. A su modo. A su modo.
Porque... Algo como el aire es casi todo este
universo, aunque en muchas partes no haya casi
nada. Y algo como el aire quizás sea el destino
final de todo este universo. Y aquí vuelve por sus
fueros la termodinámica que se nos estaba
escapando. El segundo principio aquel de la
termodinámica por el cual, según parece,
vamos... inexorablemente creando más caos,
salvo cuando, salvo cuando, y allí está la
intervención del ángel, ahí está la intervención
de la esperanza y del hombre en suma, tiene una
manera de contrarrestar, de frenar ese caos.
¿Cuándo?
Sí, el hombre en el poco universo que tiene a su
alrededor, no solo tiene la posibilidad, sino la
inevitabilidad también de ir haciendo
rejuvenecimientos locales del universo por el
solo hecho de dar lugar a más hombres. Cada hombre,
cada vida que aparece es un pequeño centro donde el
universo es más joven que antes, aunque en su vasta
infinitud sea un poquito más viejo. Qué hermoso es
hablar de las cosas del hombre, del ser humano.
Pero después están las versiones, ¿no es cierto?
Están las versiones de que todo comenzó si
comenzó, porque estamos hablando de que si todo
terminará o no, pero también está lo otro, de si
todo comenzó, si comenzó, y algunos dicen que por
el Espíritu Santo, otros suponemos que por Adán y
Eva, por esos dos cuerpos que se tocaron, como dice
Eusebio, sino para la guerra.
Que el Bing Bang, ¿qué es esto del Bing Bang? Que
suena tan bélico. Y que no viene de la poesía. Sí, no
viene de la poesía, viene de la física. Y yo diría
que es más bien ruidoso que de...
Es ruidoso, es cierto, porque es muy fónico, ¿no?
Por supuesto, no solo los físicos, todos los
hombres alguna vez se han preguntado cómo comenzó
todo esto. Y hay diversas explicaciones,
diversas imágenes acerca de cómo las cosas
empezaron a ser o también cómo nunca empezaron a
ser. Es decir, cómo de algún modo son eternas.
Si
pensamos en lo que puede proponer actualmente la
astronomía, hay de hecho dos hipótesis acerca de
cómo es que empezó el universo. Una es la que ha
citado, la del Big Bang, la gran explosión, en la
cual se supone que en un determinado momento, al
cual llamaríamos... el origen del universo, y
detrás de eso no hay nada que se pueda imaginar
siquiera, pero al menos a partir de ese momento el
universo era como una gran masa extremadamente
densa,
en la cual se desencadenó una vasta explosión,
explosión que continúa hoy porque todas las
estrellas, las galaxias, se van alejando unas de
otras.
Eso comenzó entre unos 15 y 20 mil millones de años
atrás. Eso es lo que podemos llamar edad del
universo. Antes de ese punto en que comenzó la
explosión, hace esos 15 o 20 mil millones de años,
existe de hecho una oscuridad completa en cuanto
al conocimiento. simplemente porque todo rastro
que pudiera haber antes de esa gran explosión
quedó completamente borrado. Pero en todo caso,
esta, diríamos que es la hipótesis más aceptada
actualmente, casi unánimemente aceptada,
presenta un punto definido, de comienzo del
universo. Hace 15 mil millones de años más o menos,
de ahí en adelante, todo lo que hay se ha ido
transformando y alejándose. Si va a continuar
alejándose hasta que sea una cosa infinitamente
enrarecida, o en algún momento se va a revertir ese
movimiento y va a volver a concentrarse para
iniciar un nuevo ciclo, es algo que hoy no se sabe.
Otra teoría hay al respecto, según la cual el
universo es eterno. Está expandiéndose y todo
alejándose, pero no tuvo comienzo. Existe desde
siempre, sea lo que sea lo que quiere decir eso. Sea
dende veras o dende gustos. O dicho de otro modo, se
no nevero, eventro vato. Ese Big Bang, ¿no es
cierto?, pareciera, de alguna manera, haber sido
hecho por un Big Brother. es decir, por un gran
hermano previo, porque ¿quién hace ese Big Bang?
Santo Tomás cuando tiene que explicar la
creación, es decir, el ayer de la creación, el
antes de la creación, en un rapto apasionado,
dicen que deja los papeles, se levanta y mira así
hacia el cielo, dice, Señor, ¿pero qué hacíais
cuando no hacíais nada? Es decir, necesitaba la
argumentación Santo Tomás que después resolvió
el Espíritu Santo y todo lo que es naturalmente el
fundamento. Y que todas las religiones tienen su
fundamento. Y la ciencia también tiene alguno. El
Big Bang también de alguna manera es algo sin ayer.
Se supone que hay una explosión. que da origen a la
cosa. No tiene ayer esa explosión, no se sabe del
ayer de esa explosión. No, hay muchas
posibilidades que haya sido siempre así y que en un
determinado momento explotó y estamos en medio de
esa explosión.
Es un tipo de pregunta para el cual no hay
referencia ya desde la física y probablemente no
haya referencia desde ningún punto de vista.
Posiblemente sea una de esas ignorancias
profundas que sean parte de nuestra humanidad.
Ignorancias tan profundas como la que tenemos
hoy, en cuanto a saber si vamos a vivir la primavera
de un dígito o no. Ese es otro misterio, otro gran
misterio. Dicen que va a ser polidígita.
Polidígita, por favor, que no sea polidígita. Y
que alguna venga, y que venga ese Batiato, que ese
tiene su ángel además, y que nos cuente cómo es la ex
San Petersburgo, cómo es esa calle, esa bellísima
calle Corrientes de Leningrado, que es la
perspectiva de Nevsky.
Un viento a treinta grados, bajo cero
Encontrastado
en las plazas vacías contra las campaneras
Atractado como rafas que, Dimitra,
desintegran los colores y
y y y
y sentados
en los grados de una iglesia, esperábamos a que
terminara la misa y salieran las mujeres. Luego
mirábamos con los ojos abiertos la gracia
innatural de
Lischinsky. Y luego se enamoró perdidamente de su
empresario, Y de los balletes rusos.
Y luego de él se enamoró perdidamente su
empresario. Y de los balletes rusos.
El invierno con mi generación. Las mujeres curvas
en los telarios cerca de las ventanas.
Un
giorno
sulla prospettiva Nievski, per caso vi incontrai
Igor Stravinsky. Egli orinali messi sotto i
lenti, per la notte un film di Eisenstein sulla
rivoluzione. Y cuando
se trataba
de hablar, siempre
esperábamos con placer.
¡Suscríbete
al canal!
Don
Luis de Carapachay dice en un llamado,
semánticamente hablando, mundo es orden. Así
tenemos Rosicleres y Arreboles, Zenit y Nadir.
Pero los hombres lo han arruinado con sus maldades
progresivas. Por ejemplo, dice Don Luis, tenemos
varones, con Belarga, por supuesto, tenemos
varones, marqueses, condes y duques. Y por otro
lado, concuerdan con turpitud, estupidez,
imbecilidad e idiotez. Saludos a Ballesteros, yo
también soy de Entre Ríos. Vaya confrovinciano
que le has salido poeta, el confrovinciano.
Me
duelen
las sombras Que
ocultan el alma Si el alma es la mente Y la sombra
distancia
Y la sombra distancia
Me duele la ausencia
de mentes
más claras que nunca por claras
tuvieron morada
Por ahí pasan, pasa siempre, pasa siempre la
Mercedes cantando esto.
El viejo
río que va cruzando el amanecer como un gran
camalotal
lleva la falsa en su loco baile rumbo a la cosecha
cosechero yo seré y entre copos blancos mi
esperanza cantaré con manos curtidas dejaré en el
algodón mi corazón
La tierra del Chaco quebrachera y montarás,
prenderán mi sangre con un ronco zapucay, y serán
el surco mi sombrero bajo el sol faro de luz.
Algodón que se va, que se va, que se va, plata blanda
mojada de luna y sudor, un ranchito borracho de
sueños y amor
quiero yo. Algodón que se va, que se va, que se va,
plata blanda mojada de luna y sudor, un rayito
borracho de sueños y amor quiero yo.
De corrientes vengo
yo, barranqueras
ya se ve, y en la costa un acordeón, y viendo más su
lento llamame. Rumbo a la cosecha, cosechero yo
seré, y entre copos blancos mi esperanza cantaré.
Con manos curtidas dejaré en el algodón mi
corazón. La tierra del Chaco quebrachera y
montará. Prenderán mi sangre con un ronco
zapucay. Y serán el surco mi sombrero bajo el sol
faro de luz. Algodón que se va, que se va, que se va,
plata blanda mojada de luna y sudor, un rayito
borracho de sueños y amor quiero
yo. Algodón que se va, que se va, plata blanda
mojada de luna y sudor, un rayito borracho de
sueños y amor quiero yo.
Gracias
por ver el video.
Esta música, naturalmente, tendrá que haber
traído algo de aquel Entre Ríos Infantil, ¿no? ¿O
no? Pues ciertamente que sí, aunque mi Entre Ríos
Infantil no estuvo al lado de un río, estaba más o
menos en la mitad de la provincia, pero de todos
modos, el solo nombre no puede dejar de evocarle a
uno, pues, ¿dónde está la raíz primera? La raíz
primera.
¿Cómo estás pasando esta noche abierta, Rómulo?
Estupendo, realmente. ¿Es como un laboratorio
esto o es como un estudio de radio? Yo creo que es
como un juego de improvisaciones que no se parece
mucho ni a un estudio de radio ni a un laboratorio.
Eso es lo que buscamos generalmente, es decir, que
lo espontáneo, lo viviente, lo que está
ocurriendo, lo que se nos ocurre porque lo
sentimos y porque entendemos que se puede
compartir, suceda.
Como una llama que aparta tinieblas, quemando las
dudas en los pensamientos. Como ese río que nunca
se seca, que sigue su cauce arrastrando a las
piedras. Como esa sangre que cae sin miedo, sangre
que limpia paisajes y penas. Así es la verdad.
como esa vida que decimos nuestra y que nos
reconoce por su único dueño, como esa vida que es
causa primera y que lucha por serlo a golpes de
fuerza, como esa vida que no quiere muertos, como
esa vida que no quiere esperas, así es la verdad.
Parecen
nombres de filósofos o de integrantes de una
orquesta griega. Helio, neón, argón, criptón,
sexón, radón. Sin embargo, son nombres de gases,
gases denominados nobles por la química. Y
precisamente por su tradicional desprecio
a combinarse o por combinarse con otros
elementos. Se comportan así, y esto ya no resulta
tan curioso, porque a ellos, digo a Lelio, a
Largón, al Criptón, al Xenón y al Radón, no les
sobra ni les falta nada. Esto es, se parecen a los
oyentes de noche abierta. Yo le he preguntado,
porque esta aristocracia de los gases me
resultaba insólita, le he preguntado a Rómulo
Ballesteros si esto es así como se dice, y parece
que es así. lo cual es una grave inmoralidad de los
gases. O por lo menos, un cierto espíritu feudal de
uno de ellos. Sí es cierto, Esteban, estos gases no
se combinan químicamente con prácticamente
nada, digo prácticamente porque bajo ciertas
circunstancias especiales, algunos de ellos sí
consiguen hacerlo. Y es cierto, en cierto modo
también, lo de que no le sobra ni falta nada. Es
simplemente una cuestión de que tiene el número de
electrones justo para que no haya mucha capacidad
de interactuar con los demás. Sin embargo, esta
notita termina con un comentario curioso. A ver. Y
aún se negaron al maridaje con el modesto Fluor,
que es el más sabio de todos los elementos. Y a ver
esto, a ver, a ver, ¿qué decís de esto? Me pregunto,
porque es el más sabio de todos los elementos. Y se
me ocurre una respuesta. A ver. Quizá porque es un
elemento que se combina con casi todos los otros,
que entra en connubio con todos, y quizá por eso sea
el más sabio. Porque es el más humilde, además,
¿no? ¿El más humilde o el más ambicioso y
pretencioso? Siempre está la alternativa. Y
siempre está la botella al mar y el mensaje
amoroso, como este de Carlota de Caballito que
dice, gracias por todo lo que me dan, los amo mucho.
Gracias, Carlota. Dardo Galíndez de Campana nos
acercó su llamado y don Ángel de San Justo, que es
sereno de una fábrica textil, es decir, es un
cuidador de Penélope moderna, dice, Esteban, es
hermoso lo que ustedes hacen, crear esa atmósfera
de sueño sin sueño, porque cuando Quijote es
vencido y debe volver a la realidad, dice
Cervantes, que se le derramó su melancolía.
Estoy muy emocionado. Me hace bien escucharlos. Y
a nosotros nos hace bien, don Ángel, que usted esté
allí al pie. Sin usted nosotros, nosotros sí
seríamos dos dementes aquí frente a un tubo de
metal.
Lindas cosas, lindas cosas. Como para no creer en
el segundo principio de la termodinámica ni en el
caos. Y sí creer que cuando Guillermo Marconi
frotó la lámpara
La noche se pobló de ángeles y de música y la gente
empezó a escuchar voces traídas por el aire desde
sitios más lejanos que la cocina, el patio o el
jardín de cada uno.
Lo que Marconi le rogó a su aladino fue que el más
allá se hiciera más acá, simplemente. Y dio el
primer paso para que después, después, naciese la
radio. Para decirlo en dos palabras, para que vos y
yo nos diéramos la cara en un micrófono o en un
espejo. Noche abierta, te aseguro, es toda de
endeberas. Y esa es su única belleza. Tan
endeberas como esto.
La poesía es... La poesía es palabra que vela
despierta. La poesía es... La poesía es palabra
que toma conciencia. La poesía es... La poesía es
palabra que mueve a las piedras. La poesía es... La
poesía es palabra que debe
alumbrar, que debe alumbrar. La poesía es... La
poesía es palabra que vela despierta. La poesía
es... La poesía es palabra que toma conciencia. La
poesía es, la poesía es palabra que mueve a las
piedras. La poesía es, la poesía es palabra que
debe alumbrar, que debe alumbrar.